# 数据结构课设实验集合

## 1. 跳表实现与分析
### 问题描述：
实现并分析跳表结构
### 基本要求：
(1) 构造并实现跳表ADT，跳表ADT 中应包括初始化、查找、插入、删除指定关键字的元素、删除关键字最小的元素、删除关键字最大的元素等基本操作。 

(2) 分析各基本操作的时间复杂性。

(3) 能对跳表维护动态数据集合的效率进行实验验证，获得一定量的实验数据，如给定随机产生1000 个数据并将其初始化为严格跳表，在此基础上进行一系列插入、删除、查找操作（操作序列也可以随机生成），获得各种操作的平均时间（或统计其基本操作个数）；获得各操作执行时间的变化情况。应该是越来越大，当大到一定程度后应该进行适当的整理，需设计相应的整理算法，并从数量上确定何时较为合适；能和其他简单线性数据结构，如排序数组上的折半查找进行各类操作效率上的数量对比。

## 2. 外排序
### 问题描述：
应用竞赛树结构模拟实现外排序。
### 基本要求
(1) 设计并实现最小输者树结构ADT，ADT中应包括初始化、返回赢者，重构等基本操作。

(2) 应用最小输者树设计实现外排序，外部排序中的生成最初归并串以及K路归并都应用竞赛树结构实现；

(3) 随机创建一个较长的文件作为外排序的初始数据；设置归并路数以及缓冲区的大小；获得外排序的访问磁盘的次数并进行分析。可采用小文件来模拟磁盘块。 

## 3. 模拟文件目录系统
### 问题描述：
设计并实现目录树 CatalogTree 的ADT，用它来表达字符串集合组成的有序树。应用以上CatalogTree结构设计并实现一文件目录系统的模拟程序，并提供模拟操作界面。
针对于目录系统，CatalogTree 的结点存放的数据内容为字符串，每个结点对应一个目录项，该目录项可以是目录，也可以是文件，如果是目录就可以再存放其它目录或文件，即非叶结点；如果是文件就是叶结点。从根结点到该结点路径所有结点的字符串用“/”进行组合后就是该目录项的绝对路径，用来唯一的标识该目录。例如：

/usr/li/email/student/。

目录系统具有如下基本操作： 

① dir ——列出当前目录下的所有目录项 

② cd ——打出当前目录的绝对路经 

③ cd ..——当前目录变为当前目录的父目录 

④ cd str——当前目录变为 str 所表示路径的目录 

⑤ mkdir str ——在(当前目录下)创建一个子目录(名为 str)

⑥ mkfile str ——在(当前目录下)创建一个文件(名为 str) 

⑦ delete str ——删除(当前目录下)名为 str 的目录或文件

### 基本要求：
(1) 描述并实现CatalogTree的ADT，包括其上的基本操作：如插入一个结点，寻找一个结点，返回一个结点的最左儿子等（具体情况依据应用自定）。

(2) 应用CatalogTree的ADT实现一个模拟文件目录系统的应用程序。

(3) 应用程序是一个不断等待用户输入命令的解释程序，根据用户输入的命令完成相关操作，直到退出（quit）。命令名及其含义如上所述。 

(4) 目录树结构可以保存（save）到文件中，也可从文件中读出（load *.dat）。

(5) dir命令的结果应能够区分是子目录和还是文件。

(6) 应对命令 ④~⑦中的 str 区分是绝对路径，还是相对路径。



## 4. 前k最短路
### 问题描述：
最短路径问题是图论中的一个经典问题，主要研究成果有Dijkstra、Floyd等优秀算法，Dijkstra算法一直被认为是图论中的好算法，但这两个算法都有一定的缺陷：这里的最短路径指两点之间最短的那一条路径, 不包括次短、再次短等路径。实际上，在使用咨询系统或决策支持系统时，希望得到最优的决策参考外，还希望得到次优、再次优等决策参考。这同样反映在最短路径问题上，如一个交通咨询系统，除了希望得到最短路径以外，由于交通堵塞等问题，可能需要获知次短、第K短的最短路径。因此，有必要将最短路径问题予以扩充，能求出第K短最短路径。形式的表述就是想要在图中求出从起点到终点的前k短的路径（最短、第2短、第3短……第k短），并且需要这些路径都是无环的。 
### 基本要求：
① 给定一个加权图，依次输出所有的前k短无环最短路径。

② 候选路径集合用堆存储实现，方便快速选取最短的一条。

③ 分析算法的时间复杂性。

## 5. 公交线路上的优化路径查询
### 问题描述：

最短路径问题是图论中的一个经典问题，其中的Dijkstra算法一直被认为是图论中的好算法，但有的时候需要适当的调整Dijkstra算法才能完成多种不同的优化路径的查询。 

对于某城市的公交线路，乘坐公交的顾客希望在这样的线路上实现各种优化路径的查询。设该城市的公交线路的输入格式为： 

线路编号：起始站名(该站坐标)；经过的站点1名(该站坐标)；经过的站点2名(该站坐标)；……；经过的站点n名(该站坐标)；终点站名(该站坐标)。该线路的乘坐价钱。该线路平均经过多少时间来一辆。车速。 

例如：63：A(32,45)；B(76,45)；C(76,90)；……；N(100,100)。1元。5分钟。1/每分钟。 假定线路的乘坐价钱与乘坐站数无关，假定不考虑公交线路在路上的交通堵塞。对这样的公交线路，需要在其上进行的优化路径查询包括：任何两个站点之间最便宜的路径；任何两个站点之间最省时间的路径等等。 

### 基本要求：

① 根据上述公交线路的输入格式，定义并建立合适的图模型。 

② 针对上述公交线路，能查询获得任何两个站点之间最便宜的路径，即输入站名S，T后，可以输出从S到T的最便宜的路径，输出格式为：线路x：站名S，…，站名M1；换乘线路x：站名M1，…，站名M2；…；换乘线路x：站名MK，…，站名T。共花费x元。 

③ 针对上述公交线路，能查询获得任何两个站点之间最省时间的路径（不考虑在中间站等下一辆线路的等待时间），即输入站名S，T后，可以输出从S到T的考虑在中间站等下一辆线路的等待时间的最省时间的路径，输出格式为：线路x：站名S，…，站名M1；换乘线路x：站名M1，…，站名M2；…；换乘线路x：站名MK，…，站名T。共花费x时间。

④ 针对上述公交线路，能查询获得任何两个站点之间最省时间的路径（要考虑在中间站等下一辆线路的等待时间），即输入站名S，T后，可以输出从S到T的考虑在中间站等下一辆线路的等待时间的最省时间的路径，输出格式为：线路x：站名S，…，站名M1；换乘线路x：站名M1，…，站名M2；…；换乘线路x：站名MK，…，站名T。共花费x时间。 

实现提示 ：

需深入考虑，应根据不同的应用目标，即不同的优化查询来建立合适的图模型。
